NWC lejátszás Linuxon:
sudo apt install timidity
timidity -iAD -B2,8 -Os1l -s 44100 -x'soundfont /usr/share/midi/sf2/mypatches.sf2 order=1'
majd elindítani az NWC-t

Windowson szar a font NWC-ben: telepíteni kell a fontot hozzá.

- Tartalomjegyzék és a fejezetek magyarul legyenek: \usepackage[magyar]{babel} (Kell hozzá a texlive-lang-european csomag Linuxon.)

.lytex:
- Sortörést a .lytex fájlban "\break"-kel lehet csinálni.
- Át kell nézni mindig a .lytex fájlt, hogy helyesek-e a spéci karakterek és a sortörések
- A papírméret számít a tagolás miatt, pl. letternél behúzza az első sort, a4papernél nem.


Kérdések
- Címek hogy legyenek?
- Tagolni hogy érdemes?
